---
layout: ../../../layouts/BlogPost.astro
title: 'มาทำความรู้จักกับกองทุนรวมแบบต่างๆไปพร้อมๆกับผมดีกว่า'
description: 'เมื่อผมอยากทำความเข้าใจเรื่องกองทุนรวมมากขึ้น'
date: '2023-08-20'
---

## ทำไมถึงเขียนเรื่องกองทุนรวม?

สวัสดีครัช ผมอยากทำความเข้าใจเกี่ยวกับกองทุนรวมประเภทต่างๆเพิ่มมากขึ้น เพราะผมไม่ค่อยมีความรู้ทางด้านนี้เลยและผมสนใจลงทุนกองทุนรวม ไม่ว่าจะเป็นการลงทุนเพื่อลดหย่อนภาษีหรือลงทุนเพื่อหวังอัตราผลตอบแทนมากกว่าดอกเบี้ยธนาคาร ผมเลยอยากจดไว้เป็นบันทึกความทรงจำและมาเรียนรู้กันไปพร้อมๆกัน

## กองทุนรวมคืออีหยังวะ

กองทุนรวมคือการระดมเงินจากคนที่สนใจจะลงทุน (ผู้ลงทุนหลายราย) มารวมเป็นก้อนใหญ่ๆ แล้วบริษัทจัดการกองทุนนำเงินไปลงทุนสินทรัพย์ตามที่ระบุไว้ในหนังสือชี้ชวน โดย ผู้จัดการกองทุนซึ่งเป็นมืออาชีพ มีความเชี่ยวชาญด้านการลงทุน มาช่วยบริหารการลงทุนให้ การลงทุนในกองทุนรวมช่วยให้นักลงทุนรายย่อยสามารถเข้าถึงการลงทุนที่หลากหลายและได้รับประโยชน์จากการกระจายความเสี่ยงได้ดีกว่าการลงทุนด้วยตนเอง

## กองทุนรวมเหมาะกับใคร

กองทุนรวมเป็นทางเลือกหนึ่งสำหรับคนนึงที่เริ่มสนใจการลงทุนแต่ไม่มีเวลาติดตามภาวะตลาด ไม่มีประสบการณ์การลงทุน และไม่รู้จะเริ่มอย่างไร

## กองทุนรวมที่ขายในประเทศไทยมีอะไรบ้าง

**1. กองทุนรวมตลาดเงินในประเทศ (ลงทุนในเงินฝาก ตั๋วเงิน หรือ ตราสารหนี้คุณภาพดีที่มีอายุคงเหลือไม่เกิน 1 ปี)**
**2. กองทุนรวมตราสารหนี้ (ลงทุนในตราสารหนี้ทั้งภาครัฐและภาคเอกชน พันธบัตรรัฐบาล พันธบัตรรัฐวิสาหกิจ ตั๋วเงินคลัง และหุ้นกู้เอกชน)**
**3. กองทุนรวมผสม (กระจายการลงทุนไปยังสินทรัพย์ต่างๆ ลงทุนในหลากหลายสินทรัพย์ ไม่ว่าจะเป็นเงินฝาก ตราสารหนี้ หุ้น ทองคำ อสังหาฯ หรือสินทรัพย์อื่นๆ เพื่อกระจายความเสี่ยง)**
**4. กองทุนรวมตราสารทุน (เน้นลงทุนในตราสารทุน ไม่ว่าจะเป็นหุ้นสามัญ หุ้นบุริมสิทธิ ใบสำคัญแสดงสิทธิ์ในการซื้อขาย หลักทรัพย์ (Warrant) รวมถึงหน่วยลงทุนของกองทุนรวมอื่นๆ)**
**5. กองทุนรวมหุ้นระยะยาว หรือ LTF (ลงทุนในหุ้นสามัญจดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย เพื่อส่งเสริมให้เกิดเสถียรภาพในระบบตลาดทุนไทย)**
**6. กองทุนรวมเพื่อการเลี้ยงชีพ หรือ RMF(เป็นกองทุนที่ส่งเสริมให้มีการออมเงินในระยะยาวเพื่อใช้จ่ายเมื่อเกษียณ นโยบายการลงทุนมีหลากหลาย คือสามารถลงทุนในสินทรัพย์หลายประเภท ไม่ใช่แค่หุ้นอย่างเดียว เช่น พันธบัตรรัฐบาล ตลาดเงิน ตราสารหนี้เอกชน หุ้น หุ้นต่างประเทศ ทองคำ เป็นต้น)**
**7. กองทุนรวมหมวดอุตสาหกรรม (เน้นลงทุนในหุ้นที่เจาะจงอุตสาหกรรมมากขึ้น เช่น หุ้นกลุ่มธนาคาร หุ้นกลุ่ม Healthcare ฯลฯ)**
**8. กองทุนรวมสินทรัพย์ทางเลือก (เน้นลงทุนในทางเลือกอื่นๆ เช่น ทองคำ น้ำมัน ฯลฯ)**
**9. กองทุนรวมอสังหาริมทรัพย์(ลงทุนในอสังหาริมทรัพย์หรือสิทธิการเช่าอสังหาริมทรัพย์ที่มีรายได้ประจำในรูปของค่าเช่า เช่น โครงการเซอร์วิสอพาร์เมนท์, โรงแรมและรีสอร์ท, สนามบิน หรือ โรงงาน)**
**10. กองทุนรวมที่ลงทุนในต่างประเทศ (ลงทุนในหลักทรัพย์ต่างประเทศโดยใช้สกุลเงินต่างประเทศ ซึ่งหากภาวะของตลาดในประเทศที่นำเงินไปลงทุนนั้น ๆ มีการเปลี่ยนแปลง ก็อาจส่งผลกระทบต่อภาพรวมในการลงทุนด้วยเช่นกัน)**

## สิ่งที่เราจะต้องถามตัวเองก่อนลงทุน

**1. เป้าหมายในการลงทุนของเราคืออะไร?**
**2. มีระยะเวลาลงทุนนานแค่ไหน?**
**3. ยอมรับความเสี่ยงได้มากน้อยแค่ไหน?**
**4. รายรับรายจ่าย สภาพคล่องยังดีอยู่ไหม**
**5. อัตราผลตอบแทนที่คาดหวังประมาณเท่าไหร่?**
**6. อยากมีเงินเท่าไหร่ในระยะเวลากี่ปี?**
**7. รู้จักทางเลือกในการลงทุนไหม อยากลงทุนในสินทรัพย์ประเภทไหนบ้าง เช่น พันธบัตรรัฐบาล หุ้นกู้ หุ้นไทย หุ้นต่างประเทศ กองทุนอสังหาริมทรัพย์ ทองคำ หรือ น้ำมัน เป็นต้น**
